# HW2

4. 
<text>
  <speech>
    <said type="direct" aloud="true">
-- А Искендер-бек? -- 
</said> 
<author_comment>
  <speech_verb>
сказал 
</speech_verb>
кто-то в толпе.
</author_comment>
</speech>
<speech>
<said type="direct" aloud="true">
   -- В самом деле! --
   </said> 
   <author_comment>
    <speech_verb>
   подхватили 
   </speech_verb>
   многие голоса. 
 </author_comment>
 <said type="direct" aloud="true">
   -- А Искендер-бек-то на что? Да как это мы его забыли, как пропустили розу между цветами, сокола между птицами? Аллах, аллах! Или у нас жар-то весь мозг из головы вытопил? Это странно! Это непостижимо! Это удивительно!
   </said>
   </speech>
</text>


Чесмесский бой стр. 146-148

Давно б раздался здесь трубы военный глас,
На <placeName>Марсовы поля</placeName> звала бы слава нас,
И земледельчески б преобратились руки
В военны подвиги, их песни — в бранны звуки;
Но я оставила друзей и чад моих
Рачение иметь о житницах своих;
По селам и лугам их песни раздаются.
Не многи воины со мною остаются!
Как будто нет войны и тишина цветет;
Мне слава вкруг <placeName>Днепра</placeName> венцы свои плетет;
Но здесь любезный мир, украшенный цветами,
Любуется везде обильными местами;
Оливну ветвь держащ, возводит тихий взор
На тучности долин, и на зеленость гор,
На класы желтые, на паствы, на оливы;
Извне имея брань, внутрь царства мы счастливы
Тогда почувствуем, что с вами мы в войне,
Как ваших гром побед услышим в тишине.
Так всякая страна счастливой наречется,
В которой мудрый царь о подданных печется».

Сие <placeName>России</placeName> дух, <placeName>Стамбул</placeName>, тебе речет;
Но враг, рассвирепев, на пагубу течет,
На персях у себя он язвы зрит глубоки
И крови собственной текущие потоки;
Своей суровостью и злобой ослеплен,
Тем паче зверствует, чем больше изъязвлен:
Такая движет злость ко брани оттоманов
Противу северных орлов, как хищных вранов.

Полночной славы гром во всех местах гремит,
Друзьям российским в честь, ее злодеям в стыд.
Знамена их в <placeName>Крыму</placeName> и вкруг <placeName>Дуная</placeName> веют,
В <placeName>Морее</placeName> паруса у <placeName>Дарданелл</placeName> белеют.

Творили в древности волшебством чудеса,
Ко помощи призвав иль ад, иль небеса;
Не бледную луну с небес теперь сзывают,
Не двигаться с их мест горам повелевают:
Ко удивлению <placeName>Россия</placeName> бурных вод,
Из флота малого другой рождает флот,
Летающи суда из недр его исходят,

В восторг вселенную, срацина в страх приводят.
<placeName>Европа</placeName>! не дивись, на наши зря дела:
Полночный скипетр здесь <persName>Минерва</persName> приняла,
Она со славою ликует на престоле;
<persName>Екатерина</persName> здесь, и не скажу я боле!
О славе дел ее гремит повсюду слух;
Предшествует в морях ее героям дух,
Она бессмертными себя делами славит;
<persName>Минерва</persName> ли весь мир дивиться не заставит!

На <placeName>Сейне</placeName> тщетные преграды им творят,
Полночные орлы уже к <placeName>Луне</placeName> парят,
И <persName>Махометов</persName> знак трепещет и темнеет,
Полуденна страна, как лилия, бледнеет.
С перуном шествуют российские полки,
Не страшны бури им, моря не глубоки;
Не тяжек зной, ни хлад, для россов нет препоны,
Выходят новые <persName>Тезеи</persName>, <persName>Сципионы</persName>;
К погибели срацин един остался шаг.
Колена преклонил уже <placeName>Архипелаг</placeName>
И лавры отдает лакедемонцам новым,
Ко <placeName>Чесме</placeName> двигшимся с <persName>Спиридовым</persName>, с <persName>Орловым</persName>.

Дай крылья, муза, мне, к <placeName>Морее</placeName> прелечу;
Дай лиру! брань воспеть <persName>Чесмесскую<persName> хочу,
В бессмертие ее история включает:
Она бессмертием и песнь мою венчает.

Восстань, певец богов, великий муж, восстань,
Учи меня вещать, <persName>Гомер</persName>, Чесмесску брань!
Ты в памяти своих героев нам оставил,
Которых подвиги под древней <placeName>Троей</placeName> славил;

Рождает таковых <placeName>Российская страна</placeName>
Для падшей <placeName>Греции</placeName> в новейши времена.
Не похищенную троянами <persName>Елену</persName>
Подвиглась <placeName>Греция</placeName> изъять войной из плену;
Не за позорную <persName>Парисову</persName> любовь
Лиют россияне свою и вражью кровь;
Такой жестокости герои не питают,
Которы во странах полночных обитают.
Любовь к отечеству, любовь к друзьям своим —
То чувства их, и то едина слава им;
Благоприятствует им храбрость и судьбина;
Отечество в уме, в сердцах <persName>Екатерина</persName>.
Такие божества имея при себе,
В защиту, <placeName>Греция</placeName>! текут они к тебе;
Великий океан главу свою подъемлет
И новы имена в пределах бурных внемлет,
Которы, восшумя от невских берегов,
До древних греческих достигли островов,
Надменны гордостью срацины где не чают,
Везде российский меч и славу их встречают;
Со всех сторон <placeName>Стамбул</placeName> полночный слышит гром
И зрит стада орлов, летающих кругом;

Трепещущий <placeName>Босфор</placeName>, как некиим оплотом,
Стремится в страх привесть россиян сильным флотом.
Теки, срацинский флот, всю <placeName>Азию</placeName> тревожь,
Теки и наши ты победы приумножь.
О род! трепещущий от росского перуна,
Быв <persName>Марсу</persName> жертвою, будь жертвой и <persName>Нептуна</persName>.

Уже с волнами слух на понте восшумел,
Что грозный вышел флот из устья <placeName>Дарданелл</placeName>.
На крыльях страх разнес повсюду весть такую;
 <persName>Тритоны </persName> прячутся во глубину морскую,
Не смеют выглянуть наяды из пещер;
Боязнь турецкий флот по всем водам простер,
Кровавую луну изображают волны;
 <persName>Нереиды </persName> в волнах тоски и страха полны;
Смутились небеса и страшной брани ждут;
Одни россияне против срацин текут;

